# オペレーティングシステム
## H28S P19
ノンプリエンプティブとは、マルチタスクOS上で実行されているタスクの切り替えをプログラム自身に任せ、プログラムがCPUを自発的に開放したタイミングで他のタスクへの切り替えを行うマルチタスク制御方法です。  
OSがCPUを制御しないので、1つのプログラムを実行中は、そのほかのプログラムの実行は制限されます。  
  
ノンプリエンプティブだと、他のタスクの割り込みが入りません。

## H31S P16
ターンアラウンドタイムとは、入力作業の開始からすべての出力作業の完了通知を受け取るまでに要する時間のことです。  
処理時間順方式とは、タスクの横取りがない(ノンプリエンプティブな)スケジューリング方式で、処理時間の短いタスクを優先的に実行します。
```
A-->
B        ---->
C  --->
D      -->
E     ->
```

## H30S P19
ページング方式は、仮想アドレス空間を`ページ`と呼ばれる固定長の区画に分割、同時に主記憶上も同様に固定長に分割して、このページ単位で主記憶と補助記憶装置のアドレス変換を行う仮想記憶管理方式です。  
  
ページング方式の仮想記憶において、プログラムの実行に必要なページが主記憶(実メモリ)上に存在しない場合、システムは`ページフォールト`という割り込みを発生させます。  
ページフォールトが発生すると、主記憶と仮想記憶間でページの入れ替えが行われ、主記憶から仮想記憶にページを退避させることを`ページアウト`、仮想記憶から主記憶にページをロードすることを`ページイン`といいます。

## R1F P17
ジョブの多重度の見落とし

## H30S P18
セマフォとは、並行動作している複数のタスク間で共通して使用する資源へのアクセスを制御するメカニズムです。

## H29S P16
- LRU(Least Recently Used)
> 最後に参照された時刻が、最も古いものを置換対象とするアルゴリズムです。
- LFU(Least Frequently Used)
> 最も使用頻度の少ないの少ないものを置換対象とするアルゴリズムです。

## H31S P18
デッドロックとは、共有資源を使用する2つ以上のプロセスが、互いに相手プロセスが必要とする資源を排他的に使用し、互いのプロセスが相手が使用している資源の開放を待っている状態です。  
デッドロックが発生すると、プロセスが互いに相手が終わるのを待っていて身動き取れなくなっている状態になります。  
  
デッドロックの発生を防ぐには、共有資源の占有順序を同じにします。  
つまり、それぞれのプロセスの資源獲得の順序を同じにすることでバッティングを防ぐ(A->BとB->Aの資源獲得順序があるとすると)  
例えば、
```
A->B, B->Aへの資源獲得順序があるとする
このとき、同時に以下が起こるとデッドロックが発生します。
1. プロセスP1がA->Bへ資源を占有
2. プロセスP2がB->Aへ資源を占有

A->Bへの資源獲得順序のみしか許さない場合
1. プロセスP1がA->Bへ資源を占有することはできる
2. プロセスP2がB->Aへ資源を占有することはできない
となるのでデッドロックは発生しません。
```

## H29F P17
仮想記憶システムにおいて主記憶の容量が十分でない場合にプログラムの多重度が増加すると、ページング処理が多発します。  
このようにシステムのオーバヘッドが増加することでアプリケーションのCPU使用率が減少し、処理速度が遅くなる状態をスラッシングといいます。

## R1F P18
ページング方式は、次の処理を行います。
1. ページフォールト(主記憶にページがあるかどうか)
2. 置換対象のページの決定
3. ページアウト(置換対象を主記憶から仮想記憶へ退避)
4. ページイン(実行に必要なページを仮想記憶から主記憶へ移動)

## H30S P17
優先順位方式は、実行可能状態にあるタスクの中から最も優先度の高いタスクを実行していく方式です。  
この問題は、実行可能状態(つまり、タスクは実行していない状態でいつでも実行可能)が何ミリ秒かを答える問題です。  
実行可能状態を実行している状態と誤認していると間違えます。

## H30F P17
プリエンプション方式は、OSがCPUやシステム資源を管理し、CPU使用時間や優先度などによって複数のタスクを実行状態や実行可能状態へ切替えながら実行していくマルチタスクの方式です。  
  
プリエンプションとは、実行状態にあるタスクがCPUの使用権を奪われ実行可能状態に移されることをいいます。  
プリエンプション方式だと何らかの要素(優先度など)によって(実行可能状態の)他タスクの割り込みが入ります。

## H28F P19
ラウンドロビンのいい問題  
この手の問題は1プロセスごとに書いてみるとわかるかも
