# Linuxを描き出す3つの概念
## 3.1 ファイルシステム
## 3.1.1 ファイル
ファイルシステムとは、ファイルという概念を成立させているシステムです。  
ファイルとは、主に3つの意味で使われます。
1. 広義のファイル
2. 狭義のファイル(regular file)
3. ストリーム

以下それぞれのファイルについて説明します。
## 3.1.2 広義のファイル
ファイルには次のようなタイプがあります。
- 通常ファイル
- ディレクトリ
- キャラクターデバイス
- デバイスブロック
- ソケット
- 名前付きパイプ
- シンボリックリンク
 
普段はこれらを区別して別物だと思いますが、これらをまとめて広義のファイルと呼ぶことにします。
## 3.1.3 ファイルの種類
広義のファイルを細かく分類したときの場合です。
### ■ 通常ファイル(regular file)
最も一般的なのは、内容がそのまま記録されているファイルです。  
このようなファイルのことを、通常ファイル(regular file)といいます。  
広義のファイルに対して、通常ファイル(regular file)のことを狭義のファイルと呼んでもよさそうです。
### ■ ディレクトリ(directory)
ディレクトリは、他のファイル(広義のファイル)を複数入れることができるファイルです。
### ■ シンボリックリンク(symbolic link)
シンボリックリンクは、他のファイルの名前を格納したファイルのことです。  
シンボリックリンクにアクセスすると、それに紐づけられたファイルへとアクセスが置き換わります。  
主にファイルやディレクトリの別名を付ける場合に使われます。
### ■ デバイスファイル(device file)
デバイスファイルは、デバイス(ハードウェア)をファイルとして表現したものです。  
例えば、デバイスファイル`/dev/sda`は1台目のIDE(ATA)のハードディスクを表します。  
  
デバイスファイルには、ハードウェアによって
- キャラクタデバイス
> ハードディスクなど
- ブロックデバイスファイル
> プリンタ、モデムなど

があります。
### ■ 名前付きパイプ
名前付きパイプは、後述するプロセス間通信に使うファイルです。(FIFOともいいます。)

## 3.1.4 付帯情報
ファイルには、データ本体の他にも様々な情報が付属しています。  
具体的には、次のようなものがあります。
- ファイルの種類 (3.1.3で挙げたもの)
- パーミッション
- 所有権
- サイズ
- 更新時刻
- ファイル名

## ファイルシステムとマウント
ディスクをパーティションに区切ってパーティションを作成します。
各パーティションに対してファイルシステムを導入し、マウントすることでディレクトリツリーができあがります。  
  
ファイルシステムにはいくつの種類があります。
|種類|特徴|
|:---|:---|
|ext3||
|ext4||
|ReiserFS||
|XFS||

この他に、`procfs`, `tmpfs`, `devfs`などの疑似ファイルシステムがあります。
## 3.2 プロセス
## 3.2.1 プロセス
プロセスとは、簡単に言えば、動作中のプログラムのことです。  
それに対しプログラムは、ファイルの形態で存在するデータのことも指します。
## 3.2.2 プロセスID
1つのプログラムから複数のプロセスが作れてしまうため、プログラム名だけではプロセスを区別することができません。  
プロセスごとにシステム上で一意の番号を付与することで、特定のプロセスを一意的に指定することができるようになります。  
この一意の番号のことをプロセスIDといいます。
