# システムの構成
## H30S P14
- スケールアップ
> サーバを構成する各処理装置をより性能の高いものに交換したり、プロセッサの数などを増やすことでサーバ当たりの処理能力を向上させます。

- スケールアウト
> 接続されるサーバの台数を増やすことでサーバ群全体としての処理能力や可用性を向上させます。  
> 同等の性能アップであればスケールアップよりも低コストであることが多いです。

## H29F P26
ストアドプロシージャとは、データベースに対する一連の処理をまとめた手続きにして、データベース管理システムに保存したものです。  
利用者は通常のクエリを発行する代わりに、データベース管理システム内の手続きを呼び出すことによって目的の処理を実行させることができます。  
クライアントからサーバに対してのストアドプロシージャ1回の要求で、データベースに複数のクエリを発行することができるので、クライアントから直に同数のクエリを発行する場合と比較して、クライアント-サーバ間のネットワーク負荷の軽減が期待できます。

## H30S P15
- フェールソフト
> 障害が発生した際、多少のシステム性能低下を許容し、システム全体の運用継続に必要な機能を維持させようとする考えです
- フェールセーフ
> 障害が発生した際、障害の影響範囲を最小限にとどめ、常に安全を最優先にして制御を行う考えです。

## H29S P12
CDN(Contents Delivery Network)は、Webシステムにおけるコンテンツ配信の高速化・効率化を目指して最適化された配信インフラのことです。  
CDNは、キャッシュサーバの活用やトラフィック分散、ルーティングの工夫でネットワーク負荷を低減し、ユーザにより速くコンテンツを届けられるように構築されています。  

## H30F P11
シンプロビジョニング(Thin Provisioning)は、ハードディスク装置などの外部記憶装置(ストレージ)群を仮想化することで、物理的な記憶容量より多くの容量を利用者に割り当てることを可能にする仕組みです。

## H31S P12
処理手順の順序について
```
Webサーバ -> APサーバ -> DBサーバ
         <-          <-
```

## R1F P16
フォールトアボイダンスとは、システムを構成する機器に信頼性(稼働率)の高いものを使用することで、故障そのものを排除しようとする設計手法です。  
フォールトレラントとは、生涯が発生したときに必要な機能を提供し続けること(耐故障)を目指す設計手法です。  

## H30S P13
- シンクライアント
> ユーザが使用する端末に**データやアプリケーションを持たせず**、サーバに接続するための必要最小限のネットワーク機能や入出力用のGUIだけを装備させ、サーバ側で必要なデータ処理をするものを指します。  

- シンクライアントシステム
> リモートアクセス型、ネットワーク型、画面転送型など様々な方式があります。  
> いずれも端末にデータやアプリケーションをもたせないため、情報漏洩に対するセキュリティ対策になるほか、  
> ファイルバックパック、OS・アプリケーションのアプデ、ウィルススキャン、暗号化などの運用をサーバ側で管理できます。

## H28F P12
Webサーバは、ブラウザとDBサーバの間に立ち、ブラウザから受け取ったリクエストを基に組み立てたSQL文でDBサーバに問い合わせを行い、DBから返された結果をHTML文書に加工してブラウザに返す役割を持ちます。  
1. (ブラウザ)HTTPリクエストを送信
2. (Webサーバ)SQL文を組み立てる
3. (Webサーバ)DBに接続して問い合わせ
4. (DBサーバ)Webサーバに結果を返す
5. (Webサーバ)HTML文書を作成
6. (Webサーバ)HTMLレスポンス送信

## H28S P15
分散システムを構築する際には、以下のネットワーク透過性を持たせる必要があります。
- アクセス透過性
> 遠隔地の資源にアクセスする際に、同一の方法でアクセスできること
- 移動透過性
> 使用中の資源の位置を移動できること
- 位置透過性
> 遠隔地の資源にアクセスする際に、データの位置を意識せずにアクセスできること
- 規模透過性
> OSやアプリケーションの構成に影響を与えずにシステムの規模を変更できること
- 障害透過性
> システムや資源の一部の障害によりシステム全体の機能が停止し、処理が中断されることがないこと
- 複製透過性
> 資源が複数の位置に複製され配置される場合でも、利用者にはそれらが1つの資源として見えること
- 並行透過性
> 複数のプロセスを並行処理できること
