# システムの評価指標
## H31S P13
稼働率をR(0<R<1)とか置いて計算する。  
稼働率はこのように考えます。
```
直列
   +---------------+      +---------------+
   |   　稼働率　   |      | 　　稼働率　   |
---+               +------+               +---
   |      0.9      |      |      0.8      |
   +---------------+      +---------------+
 
 稼働率 = 0.9 × 0.8 = 0.72 (72%)

並列
       +---------------+
       |   　稼働率　   |
   +---+               +---+
   |   |      0.9      |   |
   |   +---------------+   |
---+                       +---
   |   +---------------+   |
   |   | 　　稼働率　   |   |
   +---+               +---+
       |      0.8      |
       +---------------+
稼働率 = 1 - ((1 - 0.9) × (1 - 0.8)) = 1 - 0.02 = 0.98 (98%)
※ 両方が同時に停止する確率を求めるのが重要です
```

## H28F P15
MIPSは、CPUが**1秒間に**実行可能な命令回数を**百万単位=10^6**で表した指標です。(つまり、CPUの限界を示すものです。)  
例えば、100MIPSの場合、1秒間に実行可能な命令数は10,000万回です。  
こういった指標からCPU使用率を算出することができます。

## H32S P15
サーバの性能とネットワークの性能にボトルネックがある場合の問題です。  
```
・サーバの処理性能
1件の命令で平均100万命令が実行され、サーバの処理能力は100MIPSなので
100×10^6(命令/sec) / 100×10^4(命令/件) = 100(件/sec)
したがって、このサーバは1秒間に100件の検索要求をさばけます。

・ネットワークの処理性能
1件の命令で平均2×10^5バイトが転送され、ネットワークの転送速度は8×10^7(bit/sec)=1.0×10^7(byte/sec)なので
1.0×10^7(byte/sec) / 2×10^5(byte/件) = 50(件/sec)
したがって、このネットワークは1秒間に50件のデータを転送可能です。

サーバ側では100(件/sec)ですがネットワーク側は50(件/sec)なので、ネットワークがボトルネックとなっています。
したがって、このシステムが1秒間に処理できる検索要求の最大件数は50件です。
```

## R1F P14
キャパシティプランニングとは、システムの設計段階で現状の最大負荷だけでなく、将来予測される最大負荷時にもサービスの水準を維持できるような設計を検討することです。  
検討対象には、CPUの性能や回線速度に加え、経済性や拡張性も含みます。  
キャパシティプランニングの実施は一般に次の手順で行います。
1. 現行システムをモニタリングし現状の処理能力を把握する
2. 将来的に予測される端末の増加、利用者数の増加などを分析する
3. 2.の分析結果からシステム能力の限界時期を予測する
4. 新たなシステム構成で実現すべき性能要件から必要なハードウェア増設を検討する

## H30F P13
トランザクション(商品検索・発注入力)の足し算パターン  
特別難しいわけではないけど初めてだと面食らうかも...?

## H29S P15
稼働率をMTBF(平均故障間隔)およびMTTR(平均修復時間)から導出します。
```
稼働率 = MTBF / (MTBF + MTTR)
```
個々の稼働率がわかったらそこからシステム全体の稼働率も計算できます。

## H30F P15
- MTBF(Mean Time Between Failures)
> システムの修理が完了し正常に稼働し始めてから、次回故障するまでの平均故障時間
- MTTR(Mean Time To Repair)
> システムの故障を修理するために要した平均修復時間
