# ハードウェア
## H28S P24
SoC(System on a Chip)は、1つの半導体チップ上にシステムに必要な一連の機能を集積する回路の設計方法です。  
占有面積の削減、高速化、低消費電力化、コスト削減などのメリットがあります。

## H28S P22
パワーゲーティングは、集積回路内の使用していない演算回路ブロックへの電源を遮断することでリーク電流の削減を図る技術です。

## H30S P22
8ビット上限で左にシフトされることに注意しましょう。
```
図から110001101の順に入力されたことがわかります。
しかし、これは9ビットあるので下8ビット分が入力ビットとなります。
```

## H31S P21
アクチュエータは、入力された電気信号を力学的な運動に変換する駆動機構で、機械や電気回路の構成要素です。

## H30S P23
分周期の値を計算します。  
分周期への入力が15×8(=120)MHzでSIOに供給されるクロック信号は115kHzなのでおよそ1 / 1000です。
したがって、1/2^10(= 1 / 1024)が正解です。

## H28F P23
誤読した問題です。  
問題ででてくるスイッチは、消灯・点灯を反転させるスイッチであって、状態を決定する(ON-OFFの状態からON-ONなら点灯というわけではないということ)スイッチではないです。
|INPUT1|INPUT2|OUTPUT|
|:---|:---|:---|
|F|F|F|
|F|T|T|
|T|F|T|
|T|T|F|

※ T=True(1) F=False(0)

## H28F P20
RFIDは、ID情報を埋め込んだRFタグ(ICタグ)から電磁界や電波を用いて情報のやり取りを行うための技術です。  
RFタグは電池の内蔵の有無によって「パッシブタグ」と「アクティブタグ」に分類されます。
- パッシブタグ(受動タグ)
> 電池を内蔵せず、リーダ/ライタ(アンテナなど)が発信する電波をエネルギー源として利用して駆動するタグです。  
> リーダ/ライタの電波の一部を反射するときにID情報をのせて返すことで自身の電力で電波を発信しなくてもやりとりすることができます。

- アクティブタグ(能動タグ)
> 電池を内蔵し、自らの電力で電波を発信するタグです。  

## R1F P22
エネルギーはーべスティングは、周りの環境から微弱なエネルギーを収穫して電力に変換する技術の総称です。
- 人やモノが移動する際の圧力を利用した電力床
- 放送波、無線LANなどの電磁波の回収による電力の取り出し
- 体温で発電するウェアラブル端末

## R1F P23
偶数パリティビットは、1のビットの数が偶数になるようにパリティビットを付加する方式です。
```
101 ->  1のビットが偶数個なのでパリティビットは0 -> 1010
100 ->  1のビットが奇数個なのでパリティビットは1 -> 1001
```
反対だと思ってたので間違えた。

## R1F P21
ウォッチドッグタイマとは、システムに移動が発生したことを検知し、それを通知するも目的で設定されるタイマです。  
タイマにはシステムに対して適切な時間がセットされていて、システムが正常なときは一定間隔でタイマの経過時間をリセットします。  
システムに異常があるとリセットが行われなくなり、タイマのカウントが増加します。  
リセットが行われないのはシステムに異常があると考えられるので、設定した時間を経過した場合はノンマスカブル割り込みを発生させ、システムに異常を通知する仕組みになっています。
